أهلاً و سهلاً فيكم أصدقائي المتابعين مرة أخرى في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
تذكروا، في اللقاء الماضي، وعدناكم بمفاجأة متميزة.
و اليوم حان وقت المفاجأة.
نحن نصوِّر اليوم في مكان بديع و رائع.
أعتقد تعرفوه، لأنه قد صوَّرنا فيه من قَبْل.
(المعهد البريطاني الأكاديمي) في العاصمة اليمنية (صنعاء)،
حيث كنَّا من قَبل استضفنا مديره، الأستاذ الرائع (فيصل الدولي).
و اليوم معنا استبيان سريع، نستفتح خدمة جديدة من خدمات القناة،
اللي هي خدمة (الاستبيانات) أو (اللقاءات الميدانية).
سنقابل مجموعة من الشباب هنا.
و نسألهم أسئلة بسيطة تتعلق بالكتاب الذي ناقشناه سابقاً،
كتاب (ريادة الأعمال 2016).
فدعونا نذهب سوياً.
معنا أول شخص من الشباب، الأستاذ (محمد المخلافي)، المدرِّس في المعهد.
كيف حالكم يا أستاذ محمد؟
حياك الله.
عندنا سؤال بسيط. حالياً أنت مدرِّس في المعهد.
نعم
فهل تفضِّل أنك تكون موظَّف، سواء في المعهد أو في مكان آخر،
أو إنك تفتح عمل و مشروع جديد خاص فيك؟ و لماذا؟
أكيد النقطة رقم (2) افتح مشروع جديد بالنسبة لي.
لأنه أنت، كل شخص معه أهدافه الخاصة،
يشتي يحقق أحلامه، يحقق أهدافه.
فما بيقدرش "تعني لن يستطيع" يحققها و هو موظف.
الموظَّف يجلس يدور في سُلَّم دائري،
و يجلس على ما هو.
فـ بس لمَّن تفتح لك المشروع الخاص فيك،
تقدر تطور نفسك، تتعب، لكن يمكن تصل،
و تحصِّل مبتغاك.
نشكرك على الإجابة الرائعة، يا أستاذ محمد.
و عندنا سؤال سريع، بسيط هكذا، مستعد؟
أوكي
طيب
نحن في نقاشاتنا في كتاب (ريادة الأعمال)،
تحدُّثنا عن ما يُسَمَّى بـ (الملكية الفكرية).
هل عندك أي معلومة عن ماذا نعني بالملكية الفكرية؟
الملكية الفكرية أنك تـ ، يعني كيف تفكر و تـ تنفذ الشيء هذا.
كيف تكون أنت مِلْك نفسك، يعني ما تكونش "تعني لا تكون"ملك الغير.
كيف يعني، يعني تـ تحقق أشياء، و تفكر،
كيف تفكِّر لنفسك، مش للغير.
تحقق أهدافك، مش تحقق أهداف الغير.
طيب، نشكرك على الإجابة، يا أستاذ محمد.
و لو أنه المعنى اللغوي صحيح، لكن لا ينطبق على الأعمال.
نشكرك جزيلاً على هذا اللقاء الرائع.
معانا ضيفة جديدة، الأستاذة (هديل الضبياني)، و هي مدرِّسَة في إحدى المدارس.
أهلاً و سهلاً فيك يا هديل.
أهلاً و سهلاً
معانا سؤال بسيط. إحنا بنستطلع الآراء.
و نقول لك هل تفضِّلي أنك تكوني مدرِّسَة أو موظَّفَة في أي جهة،
أو أنك تفتحي عملك الخاص، و بالتالي تكوني سيدة أعمال،
و تملكي مشروع خاص فيكِ؟ و لماذا؟
كسيدة أعمال أو سيدة أعمال،
عمل رائع.
لكن أني ما أقدرش "تعني أنا لا أستطيع"،
because بسبب أنه في بعض المخاطر.
بس
طيب، شكراً جزيلاً هديل.
معانا سؤال بسيط، مستعدة تجاوبي؟
إذا عارفة الإجابة، و لو مش عارفة مش مشكلة، طيب.
في في في الأعمال،
ما الذي نعنيه بما يُسَمَّى بالـ الـ (الماركة) أو بالـ (العلامة التجارية)؟
أنا ما أعرفش "تعني لا أعلم".
طيب، شكراً، شكراً جزيلاً يا هديل، شكراً
معنا ضيف آخر، الأخ (زيد المَشْرِقي).
كيف أحوالك أخي؟
الحمد لله
معانا سؤال بسيط هو
أنت حالياً، هل أنت موظَّف أو لا تعمل؟ إيش وضعك الـ الوظيفي؟
مدرِّس في مدرسة
طيب، مدرِّس في مدرسة
هل تفضَّل أنك أنت تكون موظَّف، سواء مدرِّس أو أي شيء آخر،
أو أنك تفتح عملك الخاص، و يكون لك مشروعك الذي يخصُّك أنت؟ و لماذا؟
أفتح عملي الخاص، إن شاء الله.
إيش الأسباب؟ ليش تفضل تفتح عمل خاص بدل ما تكون موظَّف؟
أولاً، عندما تفتح عملك الخاص، تقدِر أنك تتطور،
و تقدر أنك تكون إنسان أكبر،
تقدر أنك تفعل الأشياء الذي تشتيها.
لكن عندما تكون موظَّف،
ما، يعني، مابش "تعني لا يوجد" هذيك "تعني تلك" الأشياء الـ
الذي عترتفع "تعني سترتفع" بها و ترتقي بها.
عندما تكون موظَّف، معك أشياء محدَّدة تفعلها.
مابش "تعني لا يوجد" هذيك "تعني تلك" الراحة النفسية، ما بش
لكن الـ ، عندما يكون عملك الخاص،
تكون، إن شاء الله، ترتفع فوق،
و تفعل الأشياء التي تريدها براحتك.
طيب في رأيك، إيش هي الصعوبات اللي "تعني التي" ربما تواجهك،
أو تواجه إي شخص،
يفكِّر أنه يفتح عمله الخاص أو مشروعه الخاص؟
الأوضاع في الدولة هذه. أوضاع اليمن و هذا.
يعني أوضاع اليمن ما تسمحش "تعني لا تسمح" أنك تفتح عملك الخاص،
الأموال، الـ الحرب، الـ، يعني أشياء كثيرة في اليمن.
طيب، شكراً جزيلاً أخي زيد.
معانا سؤال سريع، و نشوف هل تعرف الإجابة أو لا؟
في شيء نسميه بالـ (العلامة التجارية)،
لمَّن نتحدث عن الأعمال أو عن الشركات.
هل عندك فكرة إيش هي العلامة التجارية، إيش معناها؟
العلامة التجارية هي الشيء الذي يـ
يــ يعني، إيش أقول لك؟ يـ
الشيء الذي يفصل كل شيء عن،
يعني يميز كل شركة عن، عن الأخرى.
يميزها و يكو، يكون مميزة بهذا الشعار و
و إعلاناتها تكون عبر الشعار هذا،
و يعرفها الناس كلهم عبر شعاراتها.
جميل، ممكن مثال، إذا سمحت؟
الـ ، مثل المعهد البريطاني، في له شعار،
و عندما يكونوا ينزِّلوا، حتى إذا ما نزَّلوش "تعني لم ينزلوا" اسم المعهد،
من الشعار الكل يعرفه.
جميل، رائع! إجابة صحيحة، مبارك عليك يا أخ زيد.
شكراً على الإجابة الرائعة، و لك هدية بسيطة.
و نشكرك جزيلاً على المشاركة معنا، بالتوفيق.
إذاً، كما لاحظتم أصدقائي، في هذه اللقاءات،
تجدون أنه هناك توجُّه نحو ريادة الأعمال،
و نحو فتح الأعمال الخاصة،
و تفضيل لها عن مسألة التوظيف التقليدي أو الروتيني.
لكننا أيضاً لاحظنا، في نفس الوقت،
الصعوبات التي قد تواجه الشباب حين يفتحوا أعمال جديدة.
مثلاً، شاهدنا كيف أنه مسألة الظروف المحيطة بالبلد هذه الأيام باليمن،
خاصة ظروف الحرب، قد تمثَّل أحد العوائق الكبرى.
أو مسألة المخاطر التي قد يتعرض لها رائد الأعمال.
و لهذا، نحن أنشأنا هذه القناة، أنشأنا (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة)،
و معانا، على سبيل المثال، الكتاب الثاني الذي ناقشناه (ريادة الأعمال 2016).
فنحن قد أجبنا بإسهاب عن جميع هذه التساؤلات.
و وضَّحنا كيف أنه، مثلاً، ظروف الحرب في اليمن، مع قسوتها و شدتها،
إلا أنها فتحت الكثير من الفُرَص لرواد الأعمال،
حتى يسهل عليهم استغلالها.
كما هو الحال، على سبيل المثال، التجارة التي راجت مؤخراً
الخاصة، مثلاً، بالألواح الشمسية و غيرها، نظراً لانقطاع الكهرباء.
و ناقشنا أيضاً مسألة المخاطر.
و ذكرنا أنه من المعتقدات الخاطئة عن رائد الأعمال أنهم أشخاص مُقامِرون.
و قلنا أن رواد الأعمال هم أشخاص عقلانيون.
يعني هم صحيح يتعرضوا للمخاطرة، لكنهم في نفس الوقت،
بيبذلوا الجهد اللازم لتجنُّب هذه المخاطرة.
و اللي يندرج تحت هذا الجزء جميع الأشياء التي ذكرناها
الخاصة بـ (تحليل الجدوى) و (كتابة خطة الأعمال) و غيرها.
لذلك، نحن ننصح بقوة جميع الشباب أنه
يحرصوا على متابعة القناة،
و ذلك حتى يستطيعوا أنه يحققوا آمالهم،
و من بينها فتح أعمال جديدة.
ختاماً، جزيل الشكر لـ (المعهد البريطاني الأكاديمي) في العاصمة صنعاء،
إدارة و موظفين و طلاب،
على هذه الفرصة الرائعة.
نخص بالذكر الأستاذ الرائع (فيصل الدولي)، مدير المعهد البريطاني الأكاديمي.
و هذا كان نهاية لقاءنا لهذا اليوم.
نشكركم أصدقائي على المتابعة.
كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، بالإدارة تنال الصدارة.
إنتاجنا كل خميس.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
اتبعونا و شاركوا معنا و تفاعلوا معنا و كونوا معنا دائماً.
و اعملوا لنا إعجاب و Like و تعليق.
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع منصاتنا الإلكترونية ،
على اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com)،
و كذلك على صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
نلقاكم الخميس القادم مع الكتاب الثالث في القناة
(نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي).
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.